COMANDOS UTEIS
sudo su - = root (senha de usuario normal)
su - = root
ls -l = Listar diretorios ou arquivos atuais, com informacoes
ls -lh = mostra o arquivo ou diretorio em tamanho total.
date = data e hora
echo $$ = Checar PID
bash = Novo Bash
exit = Sair de bash atual
export "nomedavariavel" = comando para exportar variavel entre os bash
export VAR1=nomedavariavel = Exportar variavel entre os Bash
comando env |less = so mostra as variaveis exportadas
comando set |less = so mostra o que nao esta exportado (do ambiente atual)
comando --help = exibit ajuda sobre o comando especifico.
man "nomedocomando" = exibe o manual do comando
cd / "nomedodiretorio" = comando para mudar de diretorio (caminho absoluto exemplo: cd /home/aluno1, caminho relativo: cd /home, cd aluno1)
type "nomedocomando" = para saber onde esse comando faz parte
whatis "nomedocomando" = descricao simples sobre o que o comando faz
whereis "nomedocomando" = Mostra onde esta o comando especifico.
pwd = Mostra o diretorio em que voce se encontra
cd .. = voltar um nivel no diretorio em que voce esta, para voltar 2 niveis ou mais: cd ../..
cd - = Volta ao ultimo diretorio em que voce estava
cd = volta para o diretorio do usuario atual.
mkdir = comando para criar diretorios
mkdir -p diretorio/diretorio/ = Cria diretorios dentro de outro diretorio, sem precisar estar presente no primeiro diretorio.
rmdir = comando para remover diretorio (sò remove diretòrios vazios)
touch = cria arquivos dentro dos diretorios,
rm = para apagar arquivos dentro dos diretorios. rm -r para remover todos o diretorio e arquivos dentro dele
cp = comando para copiar arquivos, cp Arquivo de origem/Arquivo destino, voce tambem pode copiar o arquivo do diretorio de origem para outro, fazendo, cp arquivo de origem /diretorio destino
cp -r = copiar diretorio.
mv = comando para mover diretorios ou arquivos.
ls -a = mostrar arquivos ocultos (sempre comecam com .)

--------------
Arquivando e compactando arquivos

comandos:

tar cf = criar um arquivo de backup
tar xf = para extracao do arquivo compactado
tar tf = listar o conteudo

tar cf = F è para indicar o nome do arquivo

para compactar um arquivo
è usado o comando 
gzip nomedoarquivo = 
gzip -k nomedoarquivo = compacta porem mantem o arquivo compactado
gzip -d ou gunzip nomedoarquivo = descompactar o arquivo

para compactar e agrupar ao mesmo tempo, usar comando:
tar czvf arquivo.tgz
para descompactar usar
tar xzvf arquivo.tgz

para compactar e agrupar tudo
comando:
tar czvpf nomedoarquivo * 

--------------
Procurar aquivos no linux

o principal comando è:
find /diretorio -name nomedoarquivo = pesquisa no diretorio em que voce selecionar na procura
find ./ -name nomedoarquivo = ele pesquisa no diretorio atual
locate nomedoarquivo = localiza o arquivo em um diretorio do sistema, buscando tudo o que contem o nome do arquivo ou prefixos
whereis nomedoexecutavel = busca por executaveis, manual e etc.
--------------
Para ler arquivos de texto no linux
Usar comando
cat nomedoarquivo = ler arquivo de texto
less nomedoarquivo = ler o arquivo com texto, linha a linha, com navegacao, espaco para pular uma pagina, g minusculo vai para o comeco do arquvio, G maiusculo vai para a ultima linha

Para criar uma nova saida do arquivo de texto
cat nomedoarquivo > novoarquivo

Comando para tratamento de arquivos de texto
wc nomedoarquivo = comando para contar palavras ( LINHAS PALAVRAS CARACTERES )
wc *prefixo = para contar palavras, linhas e caracteres de todos os arquivos.
sort nomedoarquivo = comando para organizar em ordem alfabetica
sort -r nomedoarquivo = ordena de forma alfabetica, inversa.
sort -u nomedoarquivo = Remove as palavras repetidas.
sort nomedoarquivo > novonomedearquivo = para salvar um arquivo ordenado alfabeticamente
uniq nomedoarquivo = so funciona com arquivos ordenados, ele mostra os valores unicos, descartando os duplicados 
uniq -u nomedoarquivo = mostrar as ocorrencias unicas, descartando as repetidas
uniq -d nomedoarquivo = mostrar as ocorrencias, apenas repetidas.
cut -c?-?(numerodecaracteres) nomedoarquivo
cut -f?(numerodocampo) -d"" nomedoarquivo


Como usar pipe

--------------
Criando links

Voce pode criar links de arquivos usando o comando 
ln -s nomedoarquivo nomedolink
voce tambem pode criar links para diretorios dentro de um outro diretorio.
exemplo:
ls -s nomedoarquivo /tmp/ atalho-tmp = com isso voce cria um link para aquele diretorio
podendo entao copiar arquivos usando cp nomedoarquivo nomedolink.

Como criar um Hardlink
ln nomedoarquivo nomedolinkfisico

--------------

File Globbing
ls -l * = Lista todos os prefixos que com o nome que vocë quer.
ls -l [?-?] = Listar os caracteres que voce deseja que aparecam
ls -l {?-?} = pega o nome do arquivo que voce quer que seja listado
ls -l nome1? = Busca pelo primeiro nome e depois o caractere que tiver, independente de qual seja.






-------------------------------

Variavel;
para mostrar a variavel, usar comando echo, comando para mostrar o que esta a frente dele
para executar uma variavel a partir do comando echo, usar comando
echo $nomedavariavel

Para referendar um nome colocar "nomedavariavel"

para ver lista de variaveis do sistema pré declaradas, usar comando env ou set, para tabelar as informacoes usar |less (pipeless)
para armazenar um comando dentro uma variavel, colocar nomedavariavel='nomedocomando' (entre crase)

Para incluir a variavel dentro de um comando, utilizar <VARIAVEL>.


para executar comandos sequenciais, você deve colocar ponto e virgula (;).

variavel =  um nome que armazena um valor

-------------------------------------

o diretorio raiz do linux è representado pela /

diretorio bin e sbin e onde estao os programas
no diretorio boot è onde fica o kernel
o diretorio etc ficam os arquivos de configuracao linux
opt è onde ficam os softwares de terceiros
diretorio usr è onde ficam os arquivos de instalacao
diretorio home è onde ficam cada usuario do sistema
