COMANDOS UTEIS
sudo su - = root (senha de usuario normal)
su - = root
ls -l = Listar diretorios atuais
date = data e hora
echo $$ = Checar PID
bash = Novo Bash
exit = Sair de bash atual
export "nomedavariavel" = comando para exportar variavel entre os bash
export VAR1=nomedavariavel = Exportar variavel entre os Bash
comando env |less = so mostra as variaveis exportadas
comando set |less = so mostra o que nao esta exportado (do ambiente atual)
comando --help = exibit ajuda sobre o comando especifico.
man "nomedocomando" = exibe o manual do comando
cd "nomedodiretorio" = comando para mudar de diretorio
type "nomedocomando" = para saber onde esse comando faz parte
whatis "nomedocomando" = descricao simples sobre o que o comando faz
whereis "nomedocomando" = Mostra onde esta o comando especifico.





-------------------------------

Variavel; variavel =  um nome que armazena um valor

para mostrar a variavel, usar comando echo, comando para mostrar o que esta a frente dele
para executar uma variavel a partir do comando echo, usar comando
echo $nomedavariavel

Para referendar um nome colocar "nomedavariavel"

para ver lista de variaveis do sistema pré declaradas, usar comando env ou set, para tabelar as informacoes usar |less (pipeless)
para armazenar um comando dentro uma variavel, colocar nomedavariavel='nomedocomando' (entre crase)

Para incluir a variavel dentro de um comando, utilizar <VARIAVEL>.


para executar comandos sequenciais, você deve colocar ponto e virgula (;).
